[Musique] [Applaudissements] [Musique] [Applaudissements] [Musique] bonjour à tous je suis très heureux de vous retrouver sur tandem TV pour un nouveau tour d'Israël toujours dédié à Jérusalem et nous continuons notre série dédiée à Jérusalem la ville sainte lors de la précédente émission nous avions évoqué toute l'histoire et les vestiges archéologiques de Jérusalem jusqu'à la destruction du premier temple de Salomon en 586 avant notre ère par les Babyloniens suite à plusieurs questions j'ai le souhait aujourd'hui de revenir tout d'abord sur cette période non plus seulement de manière archéologique mais où on va mélanger l'archéologie et le texte biblique est détaillé les différentes étapes depuis la monarchie
unifiée jusqu'à la destruction du Temple et on va poursuivre aujourd'hui puisque nous allons parler des Babyloniens nous allons parler de l'époque perse des assemonéens alors retour en arrière et vous voyez la carte on vous présente ici la monarchie unifiée Moïse fait sortir les bnés Israël d’égypte qu'il passe 40 ans dans le désert et pendant près de 200 ans vont faire la conquête et s'installer en Terre sainte en terre de Canaan au bout de cette période le peuple d'Israël va réclamer au prophète Samuel un roi et ses saluts qui va devenir le premier roi de ce qu'on va appeler la monarchie unifiée après Saül ce sera David et son fils au bout de 40 ans de règne Salomon qui va régner la carte que
vous voyez présente le territoire de la monarchie unifiée d'Israël à l'époque de Salomon puisqu’évidemment à partir du territoire de Saül et David et Salomon vont largement agrandir ce territoire maintenant un événement particulier va apparaître à la mort du roi Salomon au bout de 40 ans de règne nous sommes en 930 avant notre ère et le roi Salomon convoque les nés Israël dans la ville de shrem alors on parle encore des né Israël même si on est dans une monarchie unifiée il y a toujours cette dimension importante au niveau des tribus et les personnes du Nord les tribus du Nord vont utiliser le général Jéroboam pour faire passer un message qu'ils ne sont plus prêts à payer les impossiles que le père du roi Roboam le
roi Salomon avait mis en place Robotham va consulter les conseillers les anciens conseillers les hommes sagesse seniorent qui conseillaient son père le roi Salomon va conserva consulter et également les jeunes conseillers et il va suivre la vie de ces jeunes conseillers et délivrés le message suivant j'aggraverais votre fardeau mon père vous a châti avec des fouets je vous chatierai avec des Scorpions clairement il décide de ne pas céder devant les menaces et les dix tribus du Nord décident de faire scission et d'utiliser leur général Jéroboam qui va devenir roi des tribus du Nord on a donc à partir de cette période là on parle de 930 avant notre ère tout d'abord la fin du royaume unifié royaume unifié d'Israël et la
création de deux royaumes le royaume de Juda sur dans la partie sud que vous voyez en orange qui constituait par deux tribus Judas et Benjamin la partie au nord le royaume d'Israël que vous voyez en bleu avec les 10 autres tribus et donc on va avoir pendant près de 200 ans cette séparation avec deux royaumes royaumes d'Israël et royaume de Judas Robotham reste roi de Judas petit-fils du roi David et il détient Jérusalem et le temple de Jérusalem et donc Jéroboam va décider de créer des temples alternatifs pour lutter contre le royaume de Judas qui détenait le temple de Jérusalem et la centralité du Temple de Jérusalem était quelque chose de très important le lien fondamental entre toutes les tribus et donc dans les
villes de Bettel et de Dan il va créer des temples et on a retrouvé les traces de ces temples pour concurrencer Jérusalem Jéroboam fera un assez long règne mais ne pourra pas éclipser la grandeur de Jérusalem et du Temple de Jérusalem le royaume d'Israël que vous voyez en bleu va durer près de 200 ans jusqu'en 722 avant notre ère le royaume de Juda lui va durer jusqu'en 586 avant notre ère avec la destruction de Jérusalem par les Babyloniens maintenant ce que vous voyez c'est le premier élément archéologique qui corrobore le récit biblique nous sommes à Carnac en Egypte et ce que vous voyez représenter c'est la campagne du pharaon qu'on appelle le pharaon Shechen premier mentionné bien évidemment dans la Bible
hébraïque qui va faire une grande campagne contre le royaume de Juda après la mort du roi Salomon et donc ces éléments qui ont été découverts à la fin du 19e siècle en Egypte parle de cette campagne on a à la fois des gravures mais également des hiéroglyphes qui détaillent cette campagne sur le royaume de Juda ce que vous voyez là c'est clairement la chronologie de tous les rois d'Israël d'un côté les rois de Judas de l'autre donc on va avoir multitude de rois qui vont se succéder au pouvoir dans le royaume de Juda on sera dans la lignée d'avidique les rois qui sont les héritiers de Salomon et de David sur le royaume d'Israël ce sera beaucoup plus compliqué parce qu'on aura des prises de pouvoir même si il y a
toujours à partir de Jéroboam cette notion de dynastie qui va se mettre en place élément très important la destruction du royaume d'Israël et des distribus ce qu'on voit là est une représentation du siège que senecaribes les Assyriens vont faire et donc on va avoir au 8ème siècle précisément en 722 la destruction du royaume d'Israël élément également archéologique qu'on a retrouvé à Ninive dans la ville de Mossoul d'aujourd'hui on appelle ça le bas relief de Ninive ils ont été découverts sont exposés en partie au British Museum ou en partie au Louvre à Paris l'élément que vous voyez là est exposé au British Museum et on y voit le siège de la riche la riche qui est une cinquantaine de kilomètres au
sud de Jérusalem qui était la deuxième plus grande ville autour de Jérusalem le royaume d'Israël disparaît le royaume de Juda est largement détruit il ne va rester que certaines villes du négave il va rester également Jérusalem et quelques petites villes mais globalement on a des traces bibliques et extra bibliques de la destruction du royaume d'Israël du royaume de Juda et il ne va rester quasiment que Jérusalem à tel point que dans les chroniques assyriennes on parle de Jérusalem laisser tel un oiseau en cage on continue à dérouler le temps on a les Babyloniens on est en 586 les Babyloniens détruisent la ville de Jérusalem le temple de Jérusalem c'est la fin de la période du premier temple et une partie des Juifs
sont exilés à Babylone peu de temps après l'empire babylonien s'effondre sous les coups de l'Empire perse et on parle notamment du roi Cyrus et la Cyrus va faire un texte extraordinaire que je vous présente ici qui s'appelle le rouleau ou le cylindre de Cyrus considérait presque comme la première déclaration des droits de l'homme au monde qui va permettre une certaine liberté pour les populations qui sont dormaient dans l'empire perse et notamment pour les Juifs la possibilité de revenir à Jérusalem et de reconstruire un temple on a donc 70 ans après la destruction du premier temple la construction du deuxième Temple on est en 516 avant notre ère et on le sait par ce rouleau le rouleau de Cyrus
découvert et exposé British Muséum 516 début de la période du second Temple on est dans la période de Ezra la période de nez et Mia période de grande tolérance il faut s'imaginer qu'on parle à l'époque selon la Bible et braque de 120 130 000 personnes qui vivent en Judée maintenant toute la partie au nord les 10 tribus sont les distribus qu'on appelle les tribus disparus dont beaucoup de mystères restent attachés autour de ces tribus on continue à passer le temps il n'y a quasiment aucun site à Jérusalem marqué de la période Perse à l'exception de la cité de David dont je vous ai beaucoup parlé sur tandem en effet la cité de David c'est le lieu le plus important à Jérusalem où on va avoir toutes les
découvertes archéologiques notamment à la cité de David dans cette grande zone qu'on appelle la zone g dans laquelle on a la maison avec les boules à la maison brûlée la maison d'Ariel on a une grande tour qu'on peut toujours voir sur le côté gauche sur le côté droit cette tour a été détruite et à la base de cette tour on a trouvé un cimetière avec des ossements de chiens on est certain que cela date de la période Perse parce que c'est la seule période à laquelle on avait des cimetières et on enterrait les chiens mais à part cet événement très particulier à Jérusalem même très peu de choses telles hklon on a un magnifique tel archéologique là également on a des vestiges de la période Perse donc la
période Perse va se passer on parle d'environ 200 avec un événement majeur qui va arriver Alexandre le Grand en -332 qui fait la conquête de toute cette partie du moyenne et du Proche-Orient et à partir de cette période là c'est ce qu'on appelle le début de la période et les listes influence grecque le règne d'Alexandre le Grand va être assez court guerre de succession à sa mort entre ses généraux les cellules Cid d'un côté les Ptolémées de l'autre et Israël va se retrouver entre cette guerre jusqu'à ce que laisser le Cid prennent le pouvoir et marquent le pouvoir mais globalement on est dans une période de grande tolérance qui va se poursuivre ensuite avec les Romains dans cette idée de dire
que tant que les gens payent les impôts et ne font pas de rébellion on est sur une grande tolérance religieuse avec la possibilité pour les différentes minorités religieuses de pratiquer leur foi le changement le plus important va arriver à la fin du deuxième siècle avant notre ère avec le roi Antiocus 4 c'est la fête de Hanouka c'est l'histoire de décret anti Juifs l'interdiction de pratiquer la Torah de respecter le shabbat l'interdiction de faire la circoncision et on va aller jusqu'au temple de Jérusalem qui va être dédié à Zeus révolte des Macchabées de Judas macchabée qui va donner naissance aux As monnaies les as monéens les Macchabées la même communauté qui porte ces deux noms vont créer une dynastie
qui va régner pendant près de 100 ans en territoire d'Israël sur un territoire beaucoup plus restreint mais vous allez voir qu'il va s'étendre au fur et à mesure de leur conquête c'est un événement qui est très important parce que c'est la dernière fois on est au premier siècle avant notre ère que Jérusalem sera capitale d'Israël pour les Juifs Jérusalem sera de nouveau capital du royaume d'Israël mille ans plus tard à l'époque des croisés mais il faudra attendre le 20e siècle en 1949 un an après la déclaration d'indépendance pour que Jérusalem soit déclaré capital de l'État d'Israël de l'État juif donc le royaume asmoneéen vous le voyez plus le rouge est sombre plus le royaume s'est agrandi
au fur et à mesure de leur conquête on a de grands rois qui ont marqué cette période notamment Jean irkan your Hanane irkanus c'est très important parce que on a les noms qui sont racontés dans les livres des Macchabées quatre livres et on a retrouvé de très nombreuses pièces liées à cette période donc certaines de ces pièces sont exposées au Musée d'IS mais ça fait partie également des pièces qu'on peut trouver assez facilement dans les magasins d'antiquités d'archéologie à Jérusalem Jean hircand l'autre grand roi c'est Alexandre Jannet également présent sur de nombreuses pièces c'était très important pour les rois à l'époque de marquer lors de leur début de règne des pièces de manière à marquer le temps
et à marquer l'histoire d'ailleurs avant la datation telle que la datation qu'on connaît de l'an 0 par rapport à la naissance de Jésus il faut savoir que les deux marqueurs qu'on avait temporel pour se repérer c'était soit la création des villes notamment Rome on disait dans la xiame année de la création de Rome mais d'un point de vue biblique on parlait de la xiem année dans la vingtième année du règne du roi Salomon du règne du roi David c'est le début du règne des rois qui marquait chronologiquement les choses donc fait très important maintenant je reviens sur les livres des Macchabées il y a quatre livres des Macchabées qui vont avoir une histoire particulière parce que en fonction des communautés religieuses ils vont être ou
pas retenu dans le texte dans la Bible hébraïque ils ne sont pas retenus ils ont été exclus de la livre de la Bible pardon hébraïque chez les chrétiens on a différentes histoires les protestants les considères comme une source assez solide d'un point de vue historique mais ne l'ont pas retenu dans leur can on parle de livres apocryphes c'est à dire de livre cachés ou dont la source est discutable les chrétiens orthodoxes vont retenir les quatre livres les chrétiens catholiques ne vont retenir que les deux premiers livres donc histoire assez intéressante autour de cette histoire des Macchabées maintenant on va rentrer évidemment dans le détail archéologiquement sur cette période des Macchabées on est au deuxième et au
premier siècle avant notre ère et en particulier à Jérusalem alors on a de nombreux sites en Israël où on peut voir des éléments dédiés à cette période des Aston et des Macchabées on a Apollonia le long de la côte on a bagnasse on a Massada on parle de Massada avec le roi et rode mais il faut savoir que c'est Alexandre Jannet qui le premier va commencer des travaux à Massada pour fortifier le haut de la montagne alors à Jérusalem en particulier ce qu'on peut voir de la période des Macchabées ce sont des traces dans le quart de Romain on a une démission entière dédiées au quart de Romain on n'est pas sur la période classique du quart de Romain le cardo de l'époque de Justinien du cinquième siècle avec les colonnes mais
sur la partie antérieure de ce Cardo romain qui date de l'époque du premier du deuxième siècle avec Adrien on a retrouvé sous le quart de Romain des traces des murs de l'époque des assemonéens Joseph lavius qui notre principal source historique parle des trois murs de Jérusalem et le premier de ces murs vous pouvez le voir là c'est le mur des asmodeens du premier siècle avant notre ère qu'on peut voir dans la vieille ville de Jérusalem à proximité du quartier juif et du grand mur des écaillas se mur large de 7 mètres et haut de 8 mètres on a également à l'extérieur de la vieille ville de Jérusalem le long des remparts Ottomans les murs de Souleyman le magnifique ces murs colossaux qui font 4 km de rond
mais à la base de ces murs on a également des traces des murs de Jérusalem de cette époque des As monéens et on le voit particulièrement bien dans la tour de David alors la tour de David citadelle de David on n'est pas dans la cité de David on n'est pas au sud de la vieille ville de Jérusalem on est bien dans cette grande forteresse romaine construite par Hérode Legrand il y a 2000 ans dans laquelle vous avez le spectacle de son et lumière qui raconte l'histoire de Jérusalem on est juste à côté derrière la porte de Jafa à l'intérieur de la tour de David on a différentes constructions dont on peut identifier notamment la base d'une tour de l'époque asmoneéenne et des murs de cette époque asmoneyenne même si
l'essentiel des vestiges sont Romains et datent des Rhodes mais là aussi on a des vestiges de l'époque asmonéenne maintenant les plus beaux vestiges qu'on peut voir vont être dans la vallée du Cédron la vallée du Cédron c'est cette grande vallée située à l'est de la vieille ville de Jérusalem entre la partie est de la vieille ville et le Mont des Oliviers on a cette grande vallée qui protège naturellement et qui marque la séparation avec le monde des oliviers d'un côté et les remparts le Mont du Temple de l'autre côté on peut voir plusieurs vestiges funéraires les plus importants vont être ceux qu'on appelle le mausolée d'apsalon la tombe de jaujafat la tombe de la famille ezir et la tombe de Zacharie sur la
gauche la tombe d'apsalon est un une construction qui date du deuxième siècle après notre ère donc on va pas parler de celle là aujourd'hui on va aujourd'hui s'appuyer sur ces deux vestiges à gauche la tombe de la famille ezir et à droite la tombe de Zacharie alors tout d'abord la tombe de la famille des blés ezirs on est sur une structure qui a été creusée à même la roche qui était une structure funéraire qui date du premier siècle avant notre ère on est sur un style très simple un style dorique c'est d'ailleurs la seule orientation de type oriental qu'on va trouver sur ce bâtiment on est dans un complexe de grotte funéraire qui ont été creusés dans la roche on est dans une façade très particulière avec un style
qu'on appelle un distillo ident un distillos pardon identis c'est-à-dire une entrée telle les temples ou les maisons royales qu'on trouvait à l'époque de l'Antiquité grecque ou de l'antiquité romaine avec simplement des colonnes entourées par des piliers au dessus on a des frises gravées sur lesquelles on peut lire déchiffrer en hébreu ceci est la tombe et l'âme de Eléazar Anya yoser Yehuda Shimon yoranan fils de Yosef benhoved et Eléazar fils de Rahmania prêtre de la famille ezir on est donc dans un caveau familial qui fait mention à la famille hésire la famille ezire était une famille de grands prêtres donc on peut donc penser que c'est bien la famille de ces grands prêtres qui étaient enterrés à cet
endroit là tout simplement parce que ça coûtait extrêmement cher d'être enterré dans la vallée du Cédron que les familles de prêtres étaient assez fortunés donc ça a tout son sens que ce soit effectivement le nom de cette famille connu bibliquement qui est construit ici ce complexe funéraire maintenant on a que des dons d'hommes deux possibilités soit les femmes n'étaient pas enterrées avec les hommes soit plus probablement à cette époque là on ne mentionnait que les noms des hommes et des chefs de famille l'inscription précise qu'il y aurait un effet une âme très concrètement dans ces monuments funéraires un effet c'est une structure simplement à but architectural qui doit permettre d'accompagner la grotte funéraire c'est
ce qu'on va voir juste après dans la tombe de Zacharie et ici on n'a pas cette ce n'est faite on n'a pas d'autre structures que la grotte funéraire a proprement parler très certainement on parle d'une structure qui a plus de 2000 ans qu'il y a eu à une époque ce n'est faite mais qu'avec le temps il a disparu on peut rentrer et on peut visiter ce complexe et cette grotte funéraire et voir la manière précise dont les gens étaient enterrés il y a plus de 2000 ans maintenant juste à côté de la tombe de la famille bene hésire on a donc cette structure qu'on appelle la tombe de Zacharie alors la tombe de Zacharie on peut chercher tout autour l'entrée des grottes funéraires mais sans succès parce que il n'y a plus de grotte
funéraires attachées à la grotte de Zacharie c'est l'inverse de ce qu'on a vu tout à l'heure avec la tombe des pneus hésir ici il ne reste que le nez fait s'il ne reste que la partie architecturale on avait forcément auparavant une grotte funéraire également ici un distillos inantis cette structure si particulière avec ses colonnes entourées par des piliers quelque chose de très important qui montre l'influence grecque que les as monéens vont connaître c'est aussi une des particularités de la période asmonaire c'est une dynastie qui a pris le pouvoir pour lutter contre l'élimination de la société juive et la communauté juive à l'époque était partagée entre les Juifs et les nuisances et les Juifs disant
traditionalistes qui refusaient cette influence grecque mais au fur et à mesure les as monéens vont quand même de plus en plus être influencé par l'élanisation à tel point qu'on appellera Jérusalem l'Antioche de Jérusalem qu'on aura une forteresse qu'on appellera lakra qu'on aura même un gymnase au pied du Mont du Temple à Jérusalem maintenant pour revenir dans le détail sur donc la tombe de Zacharie là aussi on recevoir une architecture très inspirée de l'architecture grec également avec des chapiteaux doriques selon la tradition donc on a ici une tombe qui est celle de Zacharie Zacharie qui est mentionné comme au 8e siècle avant notre ère celui qui a voulu lutter contre l'idolâtrie à l'époque du roi
ioache donc là on a donc un monument qui est un monolithe qui a été creusé d'un seul bloc carrément dans la roche dans cette roche calcaire on voit l'inspiration grecque on a au dessus des corniches de style grec et au dessus une pyramide égyptienne donc on a un très bel élément architectural qu'on peut voir on peut en faire le tour et juste à côté dans la tombe des naissirs on peut rentrer et voir ce grand caveau familial on a donc continué notre discussion sur la période du second Temple avec le retour des Juifs de sous l'époque perse la prise de pouvoir pouvoir par les as monéens qui va se terminer en 63 avant notre ère en effet on a une grande guerre de succession entre les rois qui se disputent le pouvoir à tel point qu'on
va faire intervenir Rome pomper va entrer dans le pays en 63 avant notre ère et ça va être le début de la période romaine qui va durer près de 700 ans dont on parlera très prochainement lors d'une nouvelle émission sur tandem TV merci de m'avoir suivi et à très bientôt pour de nouvelles aventures avec un tour d'Israël sur tandem TV [Musique] [Applaudissements] [Musique] [Applaudissements] [Musique]